Feito toda essa introdução, todo o detalhamento, vamos aí à nossa contextualização dos
lucros, dos dividendos e juros sobre o capital próprio.
Apesar do nome ser juros sobre o capital próprio, na realidade ele vai incidir sobre o patrimônio
líquido, mas trouxemos aí o nome juros sobre o capital próprio, que foi o que a lei tipificou
na época, lá em 1996, janeiro de 96.
Pois bem, vamos lá, então nós temos aí, olha lá, contextualização nós temos aí,
a distribuição de resultado nas empresas brasileiras sempre ocupou um papel central
entre contabilidade, tributação e governança.
E por que eu digo isso?
Porque você que trabalha em escritório de contabilidade, quando o cliente chega no seu
escritório, eu tenho quase certeza que as duas primeiras...
frases que ele coloca para vocês é, olha, eu não quero pagar imposto.
E a segunda é, quanto é que eu posso tirar de lucro?
Então eles esperam a nossa orientação sobre isso.
Ninguém quer pagar imposto, mas a lei exige que a gente pague, e todo o país civilizado
do mundo inteiro paga os seus tributos, ele é muito bem-vindo, justamente para que tenha
aí uma boa distribuição de renda entre os povos, que tenha uma equalidade, uma equalização
da sociedade, que todos vivam de maneira igualitária, pelo menos tentos fazerem isso, uma boa distribuição
de renda.
Os hipófises são exatamente isso, para fazer frente às necessidades da sociedade.
O que é ruim é uma excessiva carga tributária que nós temos em nosso país, por isso que
nós trabalhamos em planejamento tributário, porque além de ser muito alta, o retorno
também não é pleno, como ocorre em outros países, que tem até uma carga tributária
mais alta do que a nossa, mas tem pleno retorno para a sociedade.
Não é o caso do Brasil.
Temos boas devoluções, como, por exemplo, na área da saúde, na área de empreendimentos
e de residências também, no caso das incorporadoras, gestão, do parque imobiliário, nós temos
bom retorno, mas muito aquém da necessidade da sucessão.
Nós ainda temos um déficit habitacional extremamente elevado.
Temos um déficit na área da saúde.
Não é o caso do Brasil.
O déficit na área da saúde, face a 215 milhões de brasileiros, é muito alto.
Então, se arrecada, se fosse muito bem aplicado, com certeza daria para suprir isso.
Então, em função desses detalhes, que a gente não vai entrar nessa seada política,
mas em função disso, nós promovemos sempre a boa governância, um planejamento tributário
para se pagar o mínimo possível, porque era muito alto.
Então, é com esse objetivo.
Sendo um dos principais momentos em que a informação...
A informação contábil se transforma em uma decisão econômica efetiva para só os investidores.
Então, a contabilidade é magnífica.
É ela que nos dá todas as informações de gestão para o negócio.
Seja qual for a empresa, qual for o porte da empresa.
É através da contabilidade bem feita, que eu sempre defendi sem nenhum viés.
Então, através dessa boa contabilidade, eu consigo tirar as minhas conclusões e verificar
qual a melhor maneira de remunerar.
Esse dono do capital.
Tradicionalmente, a escolha é que distribuição de lucros, dividendos e juros sobre o capital próprio,
ele não vai se limitar à forma de remuneração do capital apenas,
mas representa uma importante ferramenta do planejamento, justamente para maximizar os lucros.
Especialmente em um ambiente marcado pela elevada carga fiscal, que nós comentamos,
e pela complexidade do sistema tributário nacional.
Por isso que a reforma tributária é muito bem vinda, é muito complexo.
É dinâmico.
Nós temos milhões de leis saindo diariamente, várias leis, centenas delas.
Então, acompanhar essa é muito complexo para o profissional da área contábil.
Com o avanço da reforma, esse cenário passa por mudanças relevantes.
A tributação sob determinadas formas de remuneração do capital foi revisada e ampliada.
Impactando diretamente estratégias,
que por muitos anos foram amplamente utilizadas pelas empresas.
E aqui nós já podemos citar logo de antemão
que a distribuição de lucros e dividendos sempre foi muito bem-vinda,
porque ela era tributada apenas na pessoa jurídica
e não na pessoa física do sócio.
Isso ocorreu a partir de janeiro de 1996.
De lá para cá, nós não tributávamos mais
a distribuição de lucros e dividendos.
Não tinha tributação.
Então, obviamente, a gente sempre indicava
que fosse aplicada a distribuição de lucros e dividendos
ao invés do pagamento relevante a alto do prolabore.
O que não dispensa da gente pagar o prolabore,
como nós vamos abordar.
Perfeito?
Então, superimportante também.
Nesse contexto, o Juros sobre o Capital Próprio,
que também nasceu lá em janeiro de 1996,
embora tenha perdido parte de sua atratividade,
em razão do aumento da carga tributária,
permanece como instrumento relevante.
Ou seja, o Juros sobre o Capital Próprio,
como eu vou comentar em slides seguintes,
ele teve uma pequena majoração na retenção na fonte.
Porque o Juros sobre o Capital Próprio
sempre teve a retenção de 15% do imposto de renda retido na fonte.
Exatamente.
E esses 15%, a partir de 1º de janeiro de 2026,
passou para 17 mil.
Então, nós tivemos 2,5% de aumento
na retenção do Juros sobre o Capital Próprio.
Mesmo assim, ele ainda continua sendo atrativo,
como nós vamos ver,
para as empresas tributadas pelo lucro real.
E aí, em função de sua possibilidade
e dedução da base de cálculo
do Imposto de Renda e Contribuição Social.
Ou seja, quando nós pagamos o Juros sobre o Capital Próprio,
nós contabilizamos,
ele é dedutível para fins do cálculo do Imposto de Renda
e da Contribuição Social.
Então, é um excelente planejamento tributário.
Quanto maior o seu patrimônio líquido,
maior a possibilidade do ganho tributário,
como nós vamos ver na prática.
Tá bom?
Muito bem.
Além disso, a crescente exigência
por transparência, conformidade e qualidade da vida,
a qualidade da vida,
a qualidade das informações contadas,
que é o que o mercado exige,
não só para a sociedade anônima,
como também para as limitadas,
para as empresas de capital fechado.
A sociedade exige realmente uma transparência
e informação relevante.
Reforça a necessidade de uma escrituração adequada
e de decisões fundamentadas.
Uma vez que a distribuição indevida desses resultados
pode gerar o quê?
Riscos fiscais, societários e reputacionais.
Além, obviamente, de litígio entre os sócios, muitas vezes.
Então, nós temos vários reflexos
e os riscos fiscais são os eminentes.
Porque, como eu disse a vocês,
na pessoa física,
essas informações serão reportadas
na declaração de ajuste anual.
E aí haverá um cruzamento com a jurídica.
Se lá não estiver tudo correto,
haverá notificação.
Então, esse é o nosso objetivo,
evitar esses riscos fiscais.
Portanto, pessoal, diante desse Senado,
torna-se dispensado que todo profissional contábil
e tributário desenvolva uma visão integrada
e prática capaz de aliar normas contábeis,
legislação fiscal e estratégia empresarial.
Garantindo não apenas o cumprimento
de todas essas obrigações legais,
mas também a otimização dos resultados
e a sustentabilidade das decisões empresariais.
Obrigado.